Ici, en France, il y a plusieurs médias Sourds actifs.
En Europe, chaque pays fonctionne différemment, qu'en est il des médias Sourds ?
nous allons rencontrer 10 personnes venant de différents pays d'Europe pour leur poser la question.
Je suis russe. Voici mon signe.
Je suis irlandais. Voici mon signe.
Je viens de Roumanie. Voici mon signe.
Je viens d'Espagne. Voici mon signe.
Je suis norvégienne. Voici mon signe.
Je viens de Bulgarie. Voici mon signe.
Je suis portugais. Voici mon signe.
Je suis finlandaise. Voici mon signe.
Danemark
Je suis anglaise. Voici mon signe.
Vous avez des journaux typiquement Sourds ?
Euuuuh, non, il n'y en a pas[SUSPENSION]
non[SUSPENSION] non[SUSPENSION]
On a une association qui tient un journal.
On a des petites bribes ici et là, mais il faut se débrouiller seul pour les trouver.
Il y a des journaux avec des petites infos simples à comprendre,
mais d'autres qui sont beaucoup plus complexes.
C'est plutôt un journal sur ce qu'il se passe en général dans la communauté Sourde norvégienne, les assos[SUSPENSION]
Quand j'étais petit, il y avait plein de journaux Sourds, mes parents m'en prêtaient,
mais il y en a de moins en moins aujourd'hui,
tout est remplacé par internet et on s'y perd complètement pour trouver les infos.
C'est dur de s'y retrouver.
Et des chaînes de télé Sourdes, vous en avez ?
En Russie ? Une chaîne en langue des signes ? Non, il n'y en a pas.
Non.
Non, on n'en a pas.
C'est très rare de voir de la langue des signes à la télé.
Des programmes télé pour les jeunes avec des Sourds ? Non, on n'en voit pas.
En Irlande, la chaîne télé Sourde a disparu, c'est dommage.
A la télé, on a les infos en langue des signes, c'est bien.
Sur See Hear, il y a parfois des programmes qui m'intéressent,
mais j'ai pas toujours le temps de regarder et souvent je rate des choses, c'est dommage.
Parce que le replay est disponible pendant trois mois mais pas plus.
Et des sites internet Sourds ?
Des médias sur internet ? On a Facebook, avec des infos sur les assos de jeunes par exemple, mais[SUSPENSION]
Ce n'est pas de bonne qualité, ce sont juste des vidéos amateur, faites un peu n'importe comment.
Parfois on nous annonce la diffusion de quelque chose,
j'attends la sortie mais ça traîne tellement que je laisse tomber.
On n'a pas grand chose, non. Il y a plus de choses en langue des signes internationale.
Les assos publient des choses sur les événements qu'elles organisent, oui,
mais pour ce qui est de l'info générale sur ce qu'il se passe dans le monde, non, on n'a rien.
On a une chaîne Sourde financée par le gouvernement, mais ça s'arrête en janvier.
On ne sait pas ce qu'on aura après.
Notre journal Sourd est aussi sur internet, mais j'avoue que je ne suis pas tellement.
Et c'est forcément payant ?
Non ! On doit pouvoir être informé de ce qui se passe dans la société, c'est important,
on ne doit pas payer pour l'information, ça doit être gratuit.
En Russie, c'est comme ça, c'est culturel, on aime ce qui est gratuit.
Quand un projet démarre, c'est normal que chacun contribue.
Mais pour que le projet soit autonome, il faut que ce soit pris en charge par des subventions.
Oui, il faut payer[SUSPENSION]
En Bulgarie, le pays est pauvre, il n'y a pas de subventions,
il faut que les gens s'impliquent bénévolement
Les entendants paient pour avoir des informations, pourquoi ce ne serait pas pareil pour les Sourds ?
Bien sûr, on paye pour avoir de la qualité, chez les Sourds aussi.
Oui ! Bien sûr !
Le travail, ça se paye.
C'est valable pour tout le monde.
Bien sûr, les Sourds qui travaillent ont des compétences spécifiques, visuelles, qu'il faut valoriser.
Moi je paie pour les chaînes de télé,
je ne vois pas pourquoi je ne paierai pas pour les médias en langue des signes.
Les entendants paient sans rechigner pour accéder aux infos, et les Sourds voudraient que ce soit gratuit ??
Bien sûr[SUSPENSION]
Si on veut que les Sourds produisent de l'information à destination du public Sourd,
il faut embaucher des professionnel Sourds.
Chaque pays a son code du travail qu'il faut respecter,
le fait d'utiliser l'image d'un journaliste, ça se paie,
les heures de travail ça se paie.
Absolument.
Et ces médias doivent obligatoirement être pi Sourds ?
Evidemment !
Ce serait bien[SUSPENSION]
Oui, bien sûr.
On en a tellement besoin[SUSPENSION]
Aujourd'hui, on a de moins en moins d'écoles Sourdes,
les enfants Sourds se retrouvent isolés,
le seul moyen qu'il reste pour qu'ils puissent s'imprégner de la langue des signes, c'est internet.
Même chose pour tous les gens qui ont du mal à lire et n'ont pas accès à l'information.
Sans compter l'importance de voir les gens s'exprimer, d'avoir accès à des points de vue variés.
Oh oui, j'aurais envie qu'il existe un espace d'échange avec toute sortes d'opinions.
Ce serait génial d'avoir par exemple des débats politiques riches et animés,
avec des participants d'horizons différents.
Les Sourds peuvent avoir leurs propres émissions télé, leurs programmes humoristiques, leurs compétitions sportives,
des jeux télé de toutes sortes, comme Intervilles ou des jeux de réflexion[SUSPENSION]
Quand je vois la diversité de choix qu'ont les entendants au niveau des programmes,
moi, je rêve d'avoir la même chose, mais avec des Sourds.